Προγραμματιστική Εργασία: Επέκταση Ερωτημάτων με Συνώνυμους
Όρους για τη Βελτίωση των Αποτελεσμάτων της Ανάκτησης
Ο σκοπός της εργασίας είναι να εξασκηθείτε σε κλασικές μεθόδους και μοντέλα ανάκτησης
πληροφορίας, αλλά και να εφαρμόσετε state-of-the-art τεχνικές για να βελτιώσετε τα αποτελέσματα
ενός συστήματος ανάκτησης πάνω σε πραγματικά δεδομένα.
Ένα από τα πιο σημαντικά βήματα δημιουργίας ενός συστήματος ανάκτησης πληροφορίας είναι η
εφαρμογή αλγορίθμων ανάλυσης κειμένου στη συλλογή δεδομένων. Οι αλγόριθμοι αυτοί
προσδιορίζουν τον τρόπο με τον οποίο γίνεται η επεξεργασία του κειμένου μας και προκύπτουν οι όροι
που θα μπουν στο ευρετήριό μας. Το ερώτημα του χρήστη αφού υποβληθεί θα υποστεί αντίστοιχη
επεξεργασία και οι όροι του θα συγκριθούν με τους όρους του ευρετηρίου. Τα κείμενα που περιέχουν
τους όρους του ερωτήματος θα επιστραφούν ως συναφή στο χρήστη.
Ένα από τα μεγαλύτερα προβλήματα στη διαδικασία αυτή είναι ότι οι χρήστες μπορεί να εκφράσουν την
πληροφοριακή τους ανάγκη με διαφορετικούς τρόπους. Για παράδειγμα, το "walk in the mountains"
μπορεί να εκφραστεί και ως "trekking" ή "hiking". Αν ο χρήστης υποβάλει το ερώτημα "hiking", αλλά το
ευρετήριο περιέχει κείμενα με τη λέξη trekking, τα κείμενα αυτά δεν θα επιστραφούν στο χρήστη,
παρόλο που είναι συναφή. Ο χρήστης είναι πιθανό να μην ικανοποιήσει την πληροφοριακή του ανάγκη.
Ένας τρόπος για να αντιμετωπιστεί το πρόβλημα αυτό είναι το σύστημα ανάκτησης να γνωρίζει τα
συνώνυμα των όρων του ερωτήματος.
Καλείστε να δημιουργήσετε μια μηχανή αναζήτησης, η οποία θα χρησιμοποιεί την τεχνική της
επέκτασης-διεύρυνσης του ερωτήματος του χρήστη με συνώνυμους όρους έτσι ώστε να μπορεί να
εκφράσει την πληροφοριακή ανάγκη του χρήστη με διαφορετικούς τρόπους και να αντιμετωπίσει
προβλήματα όπως αυτό που περιγράφηκε παραπάνω.
Θα εφαρμόσετε δύο τρόπους για να βρίσκετε συνώνυμα. Ο ένας είναι με χρήση ειδικού λεξικού
συνώνυμων όρων και ο άλλος με χρήση του δημοφιλή αλγόριθμου νευρωνικών δικτύων word2vec. Κάθε
μεθοδολογία έχει τα δικά της πλεονεκτήματα, αλλά και τους δικούς της περιορισμούς.
Τέλος, θα αξιολογήσετε τη μηχανή αναζήτησής σας πάνω στη συλλογή IR2025 χρησιμοποιώντας το
εργαλείο αξιολόγησης trec_eval.

Φάση 1 – Κλασική ανάκτηση (15 μονάδες)
Στην πρώτη φάση της εργασίας θα εφαρμόσετε ένα από τα κλασικά μοντέλα ανάκτησης που θα δούμε
στο μάθημα (πχ. μοντέλο διανυσματικού χώρου, πιθανοτικό μοντέλο, κλπ.) στη συλλογή κειμένων
IR2025. Η IR2025 είναι μία συλλογή κειμένων. Περιλαμβάνει επίσης ένα σύνολο από ερωτήματα μαζί
με τις σωστές συναφείς απαντήσεις. Το σύστημά σας απλά θα επιστρέφει τα πιο σχετικά κείμενα σε κάθε
ερώτημα με βάση το επιλεγμένο μοντέλο ανάκτησης, χωρίς να χρησιμοποιεί την τεχνική της επέκτασηςδιεύρυνσης του ερωτήματος του χρήστη με συνώνυμους όρους.

1

1. Προεπεξεργαστείτε τη συλλογή κειμένων IR2025 προκειμένου να είναι σε κατάλληλη μορφή για
να χρησιμοποιηθεί από τη μηχανή αναζήτησης ElasticSearch.
2. Δημιουργήστε ένα ευρετήριο από τη συλλογή χρησιμοποιώντας τη μηχανή αναζήτησης
ElasticSearch. Επιλέξτε κατάλληλο Analyzer και συνάρτηση ομοιότητας που επιθυμείτε.
Κάθε κείμενο θα πρέπει να αποθηκευτεί σε ένα field της ElasticSearch.
3. Εκτελέστε τα ερωτήματα πάνω στο ευρετήριο και συλλέξτε τις απαντήσεις της μηχανής, τα k
πρώτα ανακτηθέντα κείμενα, για k = 20, 30, 50.
4. Αξιολογήστε τις απαντήσεις σας συγκρίνοντάς τες με τις σωστές απαντήσεις χρησιμοποιώντας το
εργαλείο αξιολόγησης trec_eval και τα μέτρα αξιολόγησης MAP (mean average precision) και
avgPre@k (μέση ακρίβεια στα k πρώτα ανακτηθέντα κείμενα) για k = 5, 10, 15, 20.
5. Καταγράψτε τα πειράματά σας σε μια αναφορά. Περιγράψτε πώς υλοποιήσατε τα 4 παραπάνω
βήματα, συμπεριλάβετε screenshots όπου θεωρείτε χρήσιμο (εγκατάσταση εργαλείων, εκτέλεση
κώδικα, εκτέλεση trec_eval), και φτιάξτε έναν πίνακα με τα αποτελέσματα του trec_eval
για τις διάφορες τιμές του k. Συζητήστε τα αποτελέσματα σας. Δημιουργήστε ένα αρχείο pdf με
την αναφορά σας. Θα υποβάλετε την αναφορά σας, τον κώδικά σας και τα αποτελέσματα του
trec_eval σε ένα αρχείο zip με ονομασία αριθμός_μητρώου1_αριθμός_μητρώου2.zip
(πχ. 3220100_3220200.zip). Μη συμπεριλάβετε τη συλλογή κειμένων. Καταγράψτε τις πηγές σας.

Φάση 2 – Επέκταση ερωτήματος με συνώνυμα από το WordNet (10 μονάδες)
Στη δεύτερη φάση της εργασίας θα επεκτείνετε τα ερωτήματα της συλλογής IR2025 με συνώνυμους
όρους που θα αντλήσετε από το WordNet. Το WordNet είναι μια λεξική βάση δεδομένων για την αγγλική
γλώσσα. Ομαδοποιεί τις αγγλικές λέξεις σε σύνολα συνωνύμων που ονομάζονται synsets, παρέχει
σύντομους ορισμούς και παραδείγματα χρήσης των λέξεων και καταγράφει ορισμένες σχέσεις μεταξύ
των συνόλων αυτών ή των μελών τους.
1. Δείτε το βίντεο με την παρουσίαση του κώδικα για τη φάση αυτή.
Σύμφωνα με το βίντεο, η εύρεση των συνώνυμων όρων από το Wordnet μπορεί να
πραγματοποιηθεί με δύο τρόπους:
1ος τρόπος (υλοποίηση Phase2_wordnet_synonymgraph): Κατάλληλη τροποποίηση του
αναλυτή της elasticsearch με την προσθήκη ενός synonym_graph filter ώστε να μπορεί
να επεκτείνει τα ερωτήματα με συνώνυμα κατά την εκτέλεσή τους. Στην περίπτωση αυτή, θα
πρέπει να τροφοδοτήσετε τον αναλυτή της elasticsearch με το αρχείο συνώνυμων όρων του
Wordnet. Υπάρχουν στη διάθεσή σας διάφορα αρχεία (μπορείτε να τα κατεβάσετε από το
eclass, στην περιοχή της προγραμματιστικής εργασίας) που περιέχουν συνώνυμους όρους με
βάση το μέρος του λόγου που είναι (ουσιαστικά, ρήματα, επίθετα, κλπ.):
wn_s.pl
περιέχει σύνολα συνώνυμων όρων για όλα τα μέρη του λόγου
wn_s_nouns.pl

περιέχει σύνολα συνώνυμων όρων για ουσιαστικά

wn_s_verbs.pl

περιέχει σύνολα συνώνυμων όρων για ρήματα

wn_s_nouns_verbs.pl

περιέχει σύνολα συνώνυμων όρων για ουσιαστικά και ρήματα

2

2ος τρόπος (υλοποίηση Phase2_wordnet_nltk): Χρήση της βιβλιοθήκης NLTK σε περιβάλλον
python. Περιλαμβάνει την κλήση κατάλληλων μεθόδων με βάση τις οποίες μπορείτε να
επιλέξετε συνώνυμους όρους του WordNet λαμβάνοντας υπόψη σημασιολογικές σχέσεις με
τους όρους του ερωτήματος. Για παράδειγμα, μπορείτε να επιλέξετε ως συνώνυμους όρους των
όρων του ερωτήματος μόνο τα υπερώνυμα, τα υπώνυμα, τα μερώνυμα, κάποιον συνδυασμό
τους, κλπ. Μπορείτε επίσης, να επιλέξετε συγκεκριμένο αριθμό από συνώνυμους όρους που θα
συμπεριλάβετε, καθώς και συγκεκριμένα μέρη του λόγου. Η επέκταση των ερωτημάτων θα
πραγματοποιηθεί χωρίς χρήση της elasticsearch.
2. Επεκτείνετε τα ερωτήματα της IR2025 με τους συνώνυμους όρους από το WordNet επιλέγοντας
και εκτελώντας 2 σενάρια της επιλογής σας. Για παράδειγμα, αν επιλέξετε τον 1ο τρόπο, ελέγξτε
την επίδοση του συστήματος με τη χρήση 2 διαφορετικών αρχείων. Αν επιλέξετε τον 2 ο τρόπο,
χρησιμοποιήστε συνώνυμα μόνο από τους υπερώνυμους όρους ή από όλους. Μπορείτε να
κάνετε οποιονδήποτε συνδυασμό θέλετε, να δοκιμάσετε και τους 2 τρόπους, ή να προτείνετε
κάτι που σκεφτήκατε εσείς.
3. Επαναλάβετε τα βήματα 3 έως 5 της Φάσης 1 για τα επαυξημένα με συνώνυμα ερωτήματά σας.
Καταγράψτε αν αυξήθηκε το πλήθος των σωστά ανακτηθέντων κειμένων. Στην αναφορά σας
συγκρίνετε τα αποτελέσματα από τα σενάρια που επιλέξατε, καθώς και τα αποτελέσματα της
Φάσης 2 με της Φάσης 1. Υπάρχει κάποια βελτίωση; Προσπαθήσετε να αιτιολογήσετε τα
αποτελέσματά σας είτε αυτά είναι θετικά είτε αρνητικά.

Φάση 3 – Επέκταση ερωτήματος με συνώνυμα από το word2vec (15 μονάδες)
Στην τρίτη φάση της εργασίας θα επεκτείνετε τα ερωτήματα της συλλογής IR2025 με συνώνυμους όρους
που θα αντλήσετε από το word2vec. Το word2vec είναι ένας αλγόριθμος που βασίζεται σε νευρωνικά
δίκτυα πρόσθιας τροφοδότησης για τη μάθηση διανυσματικών αναπαραστάσεων των λέξεων που
μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την εύρεση λέξεων με παρόμοια σημασία ή λέξεων που εμφανίζονται
σε παρόμοια περιβάλλοντα (contexts). Το μοντέλο εκτιμά την πιθανότητα να επιλεχθεί μία λέξη (output)
με βάση το περιβάλλον της (input). Εξάγει τους κοντινότερους γείτονες μιας λέξης εξετάζοντας τα
συμφραζόμενα, το περιβάλλον της λέξης και καθορίζει πότε δύο λέξεις είναι σημασιολογικά συναφείς
(όταν εμφανίζονται σε ίδιο ή παρόμοιο περιβάλλον-context). Υπό το πρίσμα αυτό μπορούμε να
χρησιμοποιήσουμε το μοντέλο για να ανακαλύψουμε συνώνυμες λέξεις.
1. Εκπαιδεύστε ένα μοντέλο word2vec χρησιμοποιώντας τη συλλογή IR2025 ως είσοδο και τη
βιβλιοθήκη gensim, η οποία παρέχει υλοποιημένα μοντέλα νευρωνικών δικτύων, όπως το
word2vec, για την python. Η διαδικασία της παραγωγής του μοντέλου μπορεί να
παραμετροποιηθεί ως προς την αρχιτεκτονική που θα χρησιμοποιηθεί, το μέγεθος παραθύρου
ελέγχου και τον αριθμό των διαστάσεων. Οι διαθέσιμες αρχιτεκτονικές είναι οι Skip-gram και
CBOW που θα αναλυθούν στο μάθημα. Το παράθυρο ελέγχου ορίζει τον αριθμό των λέξεων που
θα λαμβάνονται υπόψη, πριν και μετά από την κάθε λέξη. Όσον αφορά τον αριθμό των
διαστάσεων, αυτός ορίζει την πολυπλοκότητα και το μέγεθος του μοντέλου.
2. Επεκτείνετε τα ερωτήματα της IR2025 με τους συνώνυμους όρους από το μοντέλο που
κατασκευάσατε (δείτε κώδικα 2.0 για παράδειγμα).
3. Επαναλάβετε τα βήματα 3 έως 5 της Φάσης 1 για τα επαυξημένα με συνώνυμα ερωτήματά σας.

3

Στην αναφορά σας συγκρίνετε τα αποτελέσματα της Φάσης 3 με της Φάσης 1 και 2. Υπάρχει
κάποια βελτίωση; Προσπαθήσετε να αιτιολογήσετε τα αποτελέσματά σας είτε αυτά είναι θετικά
είτε αρνητικά.
Word2Vec model = Word2Vec(sentences, vector_size=100, window=5, min_count=1)
# Παράδειγμα εύρεσης λέξεων με παρόμοιο νόημα
word = "learning"
if word in model.wv:
similar_words = model.wv.most_similar(word, topn=5)
print(f"Top 5 λέξεις παρόμοιες με '{word}':")
for w, score in similar_words:
print(f"{w}: {score:.4f}")
else:
print(f"Η λέξη '{word}' δεν βρέθηκε στο λεξικό του μοντέλου.")

Κώδικας 2.0: Python word2vec παράδειγμα

4

Φάση 4 BONUS (5 μονάδες)
Η 4η φάση είναι προαιρετική. Θα ανακοινωθεί σύντομα!

ΠΡΟΣΟΧΗ ΣΤΙΣ ΦΑΣΕΙΣ 2, ΚΑΙ 3
Η επέκταση των ερωτημάτων με συνώνυμους όρους πρέπει να γίνει με προσοχή τόσο στη Φάση 2 όσο
και στη Φάση 3. Θα πρέπει να "ελέγξετε" τη διαδικασία διεύρυνσης έτσι ώστε να αποδίδονται
συνώνυμα μόνο σε ορισμένους από τους όρους του ερωτήματος. Δεν έχουν όλοι οι όροι ενός
ερωτήματος την ίδια σημασία. Για παράδειγμα, δεν ενδείκνυται να αποδώσετε συνώνυμους όρους
στις τετριμμένες λέξεις. Τα αποτελέσματα μπορεί να χειροτερέψουν.
Στη Φάση 2 επιλέξτε τα συνώνυμα του WordNet για ορισμένα μόνο μέρη του λόγου. Για παράδειγμα,
μπορείτε να χρησιμοποιήσετε συνώνυμα μόνο για τα ουσιαστικά ή τα επίθετα και όχι για τα ρήματα.
Στη Φάση 3 επιλέξτε τα συνώνυμα με τη μεγαλύτερη ομοιότητα ή με ομοιότητα μεγαλύτερη από ένα
threshold.
Επίσης, μπορείτε να ορίσετε συνώνυμα μόνο για λέξεις του ερωτήματος που έχουν μεγάλο βάρος πχ.
tfidf.
Δοκιμάστε τις προτεινόμενες λύσεις ή προτείνετε μια δική σας προσέγγιση στο πρόβλημα.

Υλοποίηση
Η υλοποίηση της μηχανής αναζήτησης προτείνεται να πραγματοποιηθεί με χρήση Python και
ElasticSearch. Η ElasticSearch είναι μία state-of-the-art μηχανή αναζήτησης με πολλές
δυνατότητες. Μπορείτε να δοκιμάσετε μια άλλη μηχανή αναζήτησης (πχ. Solr) και άλλη γλώσσα
προγραμματισμού (πχ. java), αλλά πιθανόν να έχετε περιορισμένη υποστήριξη από τη διδάσκουσα.

Εργαλεία: τα εργαλεία που θα χρειαστείτε μπορείτε να τα βρείτε παρακάτω
ElasticSearch
8.17.2

https://www.elastic.co/elasticsearch
https://www.elastic.co/downloads/elasticsearch
https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/gettingstarted.html

Python 3.x.y

https://www.python.org/downloads/

trec_eval

https://trec.nist.gov/trec_eval/ (διαθέσιμο στο eclass)

WordNet

https://wordnet.princeton.edu
5

Συλλογή IR2025
Επιλέξτε συλλογή ως εξής: Αν το άθροισμα των αριθμών μητρώου σας τελειώνει σε ζυγό αριθμό επιλέξτε
τη συλλογή scidocs. Αν το άθροισμα των αριθμών μητρώου σας τελειώνει σε περιττό αριθμό επιλέξτε τη
συλλογή trec_covid. Οι συλλογές είναι κατάλληλες για την αξιολόγηση του συστήματός σας. Είναι σε
μορφή .jsonl.
Κατεβάστε τη συλλογή σας από τα παρακάτω links:
Συλλογή scidocs.zip
Συλλογή trec-covid.zip

Βιβλιογραφία - Πηγές:
Mikolov, T., Corrado, G., Chen, K., & Dean, J. (2013). Efficient Estimation of Word Representations in
Vector Space. Proceedings of the International Conference on Learning Representations (ICLR 2013), 1–
12.
Mikolov, T., Chen, K., Corrado, G., & Dean, J. (2013). Distributed Representations of Words and Phrases
and their Compositionality. NIPS, 1–9.

Η προγραμματιστική εργασία είναι ομαδική (ομάδες 2 φοιτητών),
είναι υποχρεωτική, πιάνει το 40% του τελικού βαθμού σας (+5%
bonus), και θα προσμετρηθεί στον τελικό βαθμό σας αν ο βαθμός
γραπτής εξέτασης είναι μεγαλύτερος ή ίσος του 4. Στο τέλος του
εξαμήνου θα πραγματοποιηθεί υποχρεωτική ατομική προφορική
εξέταση, από την οποία θα εξαρτηθεί ο τελικός βαθμός κάθε φοιτητή
στην εργασία.

Ημερομηνίες υποβολής φάσεων εργασίας (ενδέχεται να τροποποιηθούν)
Φάση 1: 18 Μαΐου 2025
Φάση 2: 25 Μαΐου 2025
Φάση 3: ίσως ημ/νία εξέτασης μαθήματος
6

Φάση 4: ίσως ημ/νία εξέτασης μαθήματος

7

